---
title: 百香果氣味的回憶
date: 2026-05-15
category: 記憶書寫
summary: 時間拉開了我與「四塊厝」的距離，也拉開了我與阿公阿嬤的距離。
---
<p class="post-subtitle">寫給記憶深處的自己</p>

一直很喜歡蘇打綠「小時候」這首歌，尤其是一開始的獨白，聽來感人。「小時候」的歌詞講得是青峰與父親之間的關係轉變，而我卻在歌聲裡想起了阿公和阿嬤。

在阿嬤過世之前的夏天，我帶喬回了一趟台中，看到好久不見的她。那一瞬間，鼻頭真的很酸，看著奶奶消瘦的臉龐與身體，心裡一直在吶喊著「這不是阿嬤，怎麼這麼瘦？！」看著她緊閉的雙眼，已經看不到這世界是何模樣。縱然內心有許多複雜的情緒，但我其實只想問阿嬤：「妳還記得我嗎？我帶喬喬回來看妳了，妳看得到嗎？」可我卻說不出口。此時，我聽到媽媽問阿嬤說：「媽，昀秀，還記得嗎？」阿嬤輕輕地回了，「當然記得。」雖然只有短短的四個字，但心裡感到無比的欣慰，阿嬤果然記得我，這句回覆藏了多少我們祖孫之間的回憶。

一歲半前，我輾轉流浪在姑姑家，在那段完全沒有記憶的流轉時光裡，阿嬤結束了我流浪的嬰兒期，因為據說我一見到阿嬤就黏住了。台中「四塊厝」的老家，是我嬰兒時期的避風港、也是深藏我與阿公阿嬤回憶的地方。

我是九月出生的，爸爸那時候可能是為了省幼兒園的學費，還是因為我實在早慧，所以打算讓我提早一年讀小學。但台北的小學沒有辦法讓我入學，所以他跟大伯商量先把我送回台中讀小學，一個月左右再將我轉學回台北。所以我小一剛入學時，是阿公騎摩托車載我去的。剛上小學的我，人生地不熟，就跟阿公說：「你要在外面等我放學。」阿公跟我說好。鐘聲響了，我就進了教室，坐在教室裡還一直看向窗外尋找阿公的身影，但一到下課，我發現阿公不見了。印象中我也沒哭，待到放學的時候，才看到阿公來接我的身影。我還質問阿公說：「你為什麼沒有等我？」已經忘了阿公怎麼回答我的，大概也只是笑笑而已吧！

而我人生最接近小公主的時刻與回憶，也是阿公給我的。「四塊厝」是個小村子，村中只有一家雜貨店，也沒有市場，只有村子裡的宮廟前有時會有夜市來擺攤賣東西。這所謂的夜市也是在我很小的時候才有，長大一點好像就沒了。那時候，我應該還沒念國小吧？爺爺在廟前的夜市，買了一件白色的蕾絲禮服和一頂粉紅色的編織草帽給我，那一刻我覺得自己像公主。雖然衣服沒穿過幾次，帽子也沒戴過幾次，但我永遠記得我看到它們時激動的心情。

「四塊厝」非常的鄉下，四周都是農田，出遠門通常都是阿公騎摩托車載著我出去。記憶裡有一次，阿嬤帶我出遠門，走了好遠好遠的路到村子外面去坐公車到市區。

對小時候的我來說，這段路程真的好遠好遠，到現在我還會夢到從奶奶家要到市區的路，似乎沒有盡頭，還會迷路，而迷路的終點就是阿嬤家那藍色的大門。這段遙遠路程，給我的記憶還留下了百香果的氣味，阿嬤帶了百香果在路上休息時吃，所以現在只要吃百香果，就會浮現這段很模糊的記憶。

國中前的暑假，總會下放回鄉。記憶中，阿嬤會在家編織一種長長的、白白的吊飾，一邊做一邊哼著老老的台語老歌「白牡丹」，我就跟在阿嬤旁邊打打下手之類的。後來沒有手工了，阿嬤就到工廠去工作，我白天就跟著去工廠幫忙，一待就是一個整天。暑假結束時，阿嬤就會發給我工資，現在想想並沒有很多錢，但拿到工資的霎那，還是非常高興。

暑假當然也不是都只在工廠當童工，還有跟阿公家鄰居的小孩們一起遊玩的回憶，以及弟弟妹妹們一起在田裡抓蝌蚪、騎腳踏車的鄉村生活。

最常一起玩的就是住在阿公家隔壁的三姊弟，還有對門的兩姊弟。我們會一起爬樹、一起在村子裡四處跑來跑去、玩捉迷藏等等遊戲或聊天。還記得，阿公家路上有幾戶人家，其中有一戶好像沒有住人，也可能有住人，但房子的外觀有點破舊。我們幾個小孩也沒看過裡面有人進出，其中有人就說這間房子鬧鬼。所以我們對它都敬而遠之，但也會望著它的窗戶，看看是否有什麼異樣或動靜。當然，我們什麼也沒看到。

上了國中之後，寒暑假的回憶都被課業和補習班所取代。沒有了兒時在台中鄉下看似鬼屋的舊房子，也沒有了在農田裡抓蝌蚪、烤蕃薯的樂趣。時間拉開了我與「四塊厝」的距離，也拉開了我與阿公阿嬤的距離。

但那段走不完的路時不時地會出現在我的夢裡，阿公送我的小公主白紗和粉紅編織帽，還有奶奶一邊編織一邊哼唱的歌聲，都深深地埋藏在我的心裡，偶而會露出頭來跟我打招呼。
