---
title: 記憶味蕾
date: 2026-05-17
category: 記憶書寫
summary: 除了這些無意識的動作的喚起之外，最令我感到神奇的是「味蕾的記憶」。
---
隨著時間的流逝，有時候，不得不感歎某些已經失去的人事物。但也在無意中發現，這些看似遠去的記憶，其實就隱藏在自己深藏的潛意識裡，然後在不經意間流露。

小時候總不喜歡被媽媽吆喝去做家事，自己成了家之後，才發現這些「灑掃」的習慣，竟是如此的深刻。最近因為不想吃外食，每晚總得自己作飯，每次料理完後，會將鍋子隨手洗起，還得將水槽清理乾淨；當我清理好水槽中的菜葉、殘渣，將擦拭完水槽的菜瓜布放回晾乾處時的那一刻，腦海中忽然閃過以前在廚房與媽媽一起清理的瞬間，猛然察覺到這些無意識的流程、動作，與媽媽在廚房裡的動作是那麼的相似且流暢。這大概是未成家之前的自己不曾想像的。

除了這些無意識的動作的喚起之外，最令我感到神奇的是「味蕾的記憶」。

許多兒時常吃的食物，當時的我可能因為每天的重複而厭倦、甚至厭惡其氣味，絲毫不覺得有特別之處。然而經過時間的催化後，原本平淡無奇的味道，居然充滿了濃濃的香氣。

在眾多小時候最討厭的氣味之一是「番藷葉」。小時候，飯桌上總會出現「番藷葉」，可是我偏偏不愛吃，總想著可口的「空心菜」、「高麗菜」，可是媽媽就是喜歡端上這道，為什麼要吃這麼難吃的菜？而且還是給豬吃的。離家後，外食的時候多，青菜吃得少，燙青菜最常見的是「空心菜」或是「炒高麗菜」，於是乎，想念起了「番藷葉」。上市場買菜時，不自覺地會買它，回家料理時，一樣是清燙然後加些鹽或香油，頓時之間口齒之間充滿了「記憶的味道」。

成年後外食的經驗變多，縱使吃過許多美味，但記憶中最想念的味道卻是兒時那些平凡、日常的菜餚，那是獨屬一份的記憶與味道。有些食物是從小就喜歡的，但它不常出現。譬如馬鈴薯沙拉、肉粽、炸芋頭簽、鹼粽、包子、饅頭、油飯等等。它可能伴隨著季節或是節日才會出現。

就像馬鈴薯沙拉，以前媽媽總會在夏天做上大大的一鍋，讓我們隔天早上夾著吐司當早餐，是記憶裡早餐或是放學後的點心。有一次心血來潮，突然想念吃媽媽的馬鈴薯沙拉，就做了一次，給女兒當隔天的早餐——一樣是馬鈴薯沙拉吐司。只是我的沙拉少了火腿、小黃瓜，多了玉米，那是為了女兒所做的改良版，看她吃得津津有味的樣子，跟我以前簡直一模一樣。

有些食物則是得等到特定的節日回家才吃得到，譬如七夕拜拜時的炸芋頭簽、九層塔簽、甜飯、油飯等等。又或者是每到端午節必吃的節日食物——肉粽。外面的粽子百百種，各式各樣的餡料，五花八門，但都不及媽媽自己包的肉粽。所以我甚少買外面的粽子吃，因為吃來吃去味道總是不對，可能是沒有菜脯、或是媽媽味道的豬肉。每年端午，總要打通電話，問問媽媽今年會不會包粽子，有的話，一定要幫我留個兩、三顆，過過記憶的癮。

有些味道就是停留在記憶裡，想忘也忘不掉，是股縈繞在腦海中揮之不去的氣味。例如阿公的宵夜——麵線。這麵線沒什麼特別，就是燙熟的麵線拌點豬油，但是那香氣就是如此縈繞在回憶中。又或者是某年端午和堂姐想起阿嬤的鹼粽，就是單純的鹼粽，沾著黃色或白色的砂糖，一口口的甜，迴盪在記憶裡。這是最平常的吃法。我記得阿嬤還叫我沾醬油，口味就變成鹹的，堂姊說她沒吃過，可我卻深深地記得。還跟母親確認過，的確是有「鹹」的這種吃法。

國小時，幾乎每年暑假都在鄉下，所以阿嬤的料理也成了「味蕾記憶」中不可或缺的一角。現在想想，不管小時候喜不喜歡，這都是「幸福的味道」——筍絲、滷豬肉、醬油蒸蛋，這些平常不過的小菜，現在都好想一樣樣地呈現在自己的餐桌上和女兒分享。

雖然，我自己的滷肉沒有了阿嬤那濃郁的醬油焦香味，蒸蛋的醬油比例怎樣都不對，許多料理與食物已經隨著時間與人消逝了，但是記憶中的味蕾卻是不變的。
